（改編自晉江文學城小說《逐玉》）
我用不著
他傷成這樣了，用不著的
早晚有用得著的時候
趕快，回洞房
快去
等等
對不住啊
一個人住慣了
老忘記家裡還有個男人
進來吧
-我來幫你吧
-不用
我自己可以的
可以什麼？
你這人真是的
請人幫忙上藥就這麼難？
你這一身傷反反覆覆的
得花多少銀子治，得受多大的罪啊？
男女授受不親
什麼肥不肥、瘦不瘦的？
宋硯來找茬那日，咱們不是親…
親過了嗎？
我的親不是那個親
那我把你從雪地裡背回來
這算親吧？
-算
-那不就行了？
放心
我對你沒歪心思
你這一身傷
我就算有歪心思也沒用啊…
樊長玉，你看你說的什麼胡話？
這個藥不必…
不必太多
太多了？
我見大叔就是用這麼多的
你換藥了
我怎麼不知道？
沒事
幫我包紮好就行
這些傷都是走鏢的時候傷的？
之前給你換衣服的時候都沒留意
沒事
不讓你來，就是怕我這身傷嚇到你
你忍一忍，馬上幫你包好
別人走鏢靠功夫硬
你走鏢靠命硬
以後別這麼冒險了
大不了
我勤快一些
多殺兩頭豬養你
我一會兒下去跟寧娘睡
不必了
一會兒
我睡樓下堂屋
也行
那我幫你打盆水過來
你自己擦擦身子吧
喜服我幫你拿下去
你怎麼藏這種東西？
-這不是我…
-我還以為你在安心養傷呢
沒想到啊，沒想到
我這次就不跟你計較了
這髒東西我幫你扔了，以後不許看了
丟死人了
什麼呀？
回來
小心被發現了
下來了
你瞧瞧，我說得對不？
新婚之夜竟然分房睡
這丫頭招婿指定是假的
媳婦，還是你厲害呀
這臭丫頭片子
就想矇騙官家
想獨占這個宅子
再看仔細點
我這不正仔細看著了嗎？
我讓你看裡面仔細點
誰讓你看這個？
去那邊，去那邊看
媳婦，不對啊
打了盆水就回房了
這不像分房啊
先別慌，再看會兒
怎麼了？
我大伯、大伯母在聽牆角呢
可能是已經懷疑
你是假入贅了
來這邊看
我能不能先在這兒待著
一會兒再悄悄上去？
今晚睡這兒吧
你要是走了
外人容易生疑
你去把窗戶關起來
好
什麼意思啊？
這窗戶都關上了
不可能啊
就這麼一會兒工夫
這死丫頭就能尋來
肯搭理她的贅婿？
一定有問題
把蠟燭給我
坐過來
轉過來
靠近一點
這…這是要入洞房啊
就在這堂屋裡面
入洞房？
你衣裳都被汗水浸濕了
要不換一件？
把我衣服脫了
扶我躺下
別動
媳婦，你看
這跟那書上一模一樣
還看
這死丫頭也不害臊
把蠟燭吹了吧
媳婦，燈都滅了
沒戲了
咱走吧
別
我總覺得這事
不是咱瞅見的這樣
你幹嘛去？
我再翻過去
看仔細點啊
該死的野貓
又來偷吃我家肉
不是貓
誰在外頭？
果然是畜生
真不要臉
半夜來偷人家肉
要下次讓我逮到你，我饒不了你
這丫頭不會是真的圓房了？
那…那咱倆趕快走吧
要不然咱倆在這兒就圓寂了
快…
多謝
-就這一塊啊？
-這塊
看，足斤足兩啊
-再來啊
-好啊
買滷肉啊？
-這個
-豬耳朵？
一斤，來
多謝啊
-這肥瘦正好吧？
-可以
謝謝店家
店家，買肉
來了
兩斤怎麼樣？
行，可以
（豬膂肉、豬頭肉、香料、五花肉）
不錯嘛
都賣完了
殷娘子
阿玉
怎麼剛成親就開張了？
也不在家歇歇
想多掙些錢嘛
早日把爹娘的豬棚給撐起來
自然得勤快些
也是，家裡多了口人要養
是要勤快些
你家那贅婿
昨晚表現得如何？
行啊，能吃能睡的，傷好了不少
誰問你這個？
那生孩子可是大事
你家那贅婿看起來高高大大的
應該很行吧？
-你說什麼呢？
-你看你
我都聽不懂
-什麼聽不懂啊？
-走，跟上
這麼多人
-抓人了
-怎麼了這是？
哎
這是犯了什麼事啊？
這又怎麼回事啊？
這又是來抓崇州來的流民唄
殷娘子，你幫我看好店鋪
我去去就回啊
你去哪啊？
都辦好了
快收起來吧
多謝王叔
您過來
怎麼了？
-這是打點的銀錢
-哪裡需要銀錢啊？
你們已經成親了
這是合理合法的事情
你可千萬別把王叔當外人啊
-那謝謝王叔了
-沒事
行了，天冷快回去吧
賣了…
賣了？
你怎麼能賣了呢？
我押的可是活當
你再仔細看看當票
是活當沒錯
可是這也有約定
「十天未贖，轉為死當」
你看看，這可是你簽時畫的文押
這麼小一行字誰能看見？
就算看見了我也不認識呀
樊娘子啊，橫不能你當貨
我還得教你識字吧？
你坑我
咱們可是按契約辦事的
真不明白
一個粗銀簪
那個郎君也要，你也要贖
什麼稀罕好物？
什麼郎君？他去哪兒了？
-這客人的信息…
-說
那是我爹娘
留給我唯一的念想了
就是一年輕男子
我是真不知道他是誰
你賣了多少錢？
就二十兩
你怎麼能因為別人給的錢多
你就賣了呢？
我們有當票為憑
這事你就是去縣衙打官司
我也不怕你
長玉，你怎麼在這兒呢？
今天怎麼了她這是？
不知道啊，這孩子
長玉
爹爹，我藏了好久的糖都被螞蟻吃了
好了，別哭了
爹爹不是給你想辦法了嗎？
你看這樣
螞蟻就吃不了了吧
爹爹真棒
你可以把這些糖給我藏進去嗎？
小機靈鬼
我就知道你還藏著糖呢
千萬不要跟你娘講啊
否則你娘會罵我們倆的
知道了，爹爹
去，幫爹爹掐個草來
爹，給
這樣的話
就不會找不到了吧
爹爹真棒
你呀
記住啊
關關難過關關過
淚可以灑
路得繼續闖
天塌下來有個高的頂著
咱啥時候都要吃飽飯、睡好覺
好的，爹爹
乖閨女
多謝
多謝，改日再見啊
改日再見
走了啊
慢著點
宋家妹妹
這是要搬到城裡的大宅子了
真是好福氣哦
縣尊大人青目
我們硯哥兒也算爭氣
這想著呀，來年連中三元
也好給咱們鎮子爭光呀
一定高中
那就借老姐姐吉言了
大妹妹啊
現今你們家宋硯馬上就要成為
縣尊大人的乘龍快婿了
那你答應讓我那大孫子脫了勞役
回鄉謀個衙役的差事
什麼時候能兌現呀？
那樊長玉是個天煞孤星的話
我可幫你抖落得全村都知道了
荒唐
我何曾讓你帶過話？
沒…沒有，沒什麼話
你放心
等找機會啊
我讓硯哥兒去跟縣尊大人說
曉得
樊家丫頭留步
你給我站住
關關難過關關過
天塌下來有個高的頂著
鄰里數年，日後也恐難再相見
這是我們的一片心意
希望你收下
也請你把聘書還與我們吧
就是啊
如今你都招婿成親了
還扣著人家聘書幹什麼？
這麼點錢？
我們家到底欠你多少錢呀？
再說，這是何時的事啊？
誰又看見了？
對啊
這空口無憑，誰信哪？
人家宋家要真借了你們錢
那今年借了，明年不得催還呀？
哪有人十幾年如一日地施恩
還不望報的呀，是吧？
那不真成了活菩薩了？
罷了
這些錢都給你，夠了吧？
聘書還給我們
大傢伙都看看啊
這麼多錢都不夠
你這個樊家丫頭啊
真是貪得無厭你
被豬油蒙了心了
什麼人吶？
讓開，都讓開
壞人欺負阿姐
姐夫來給阿姐撐腰
這誰啊？
這就是長玉夫婿
就他呀？
還是個瘸子
你傷還沒好，出行不便
怎麼跟她一起胡鬧？
不礙事
就算我傷沒好
也不妨礙我出來接你回家
樊家之事與你這個贅婿何干啊？
我現在也姓樊
想要欠條，是嗎？
行啊
把你們宋家欠樊家的帳算清楚
再搬也來得及
「壽棺一副，六兩二十錢」
「十二尺細布，一兩十錢」
「三十籃雞蛋，一兩五十錢」
「三年束脩，九兩六十錢」
宋硯這個窮書生
那真是靠著樊家的接濟才讀上書的
那誰承想宋硯這小子一考上舉人
樊二兩口子還屍骨未寒呢
就逼著長玉把婚給退了
那宋吳氏的吃穿用度
也都是長玉家出的
-哪來的臉？
-可不唄？
大叔，都有哪些支出啊？
給那小白眼狼交了三年束脩
這一年就是三兩二十錢呀
你算算這三年交下來得多少錢
九兩六十錢
可不少呢
還有逢年過節來討的豬肉
少說也有二十塊往上
加起來得二兩銀子往上吧？
還有，前年宋硯生病了
光抓藥就花了一兩多
也是樊二給掏的呀
都沒敢跟樊二媳婦
跟長玉那丫頭說
越說越來氣
就連那婦人用的那…
還有竹籃四包、三十捆木材
五桶燈油
三個銅盆
一床竹席
以及…
寧娘快回來，別掉溝裡了
以及四捆月事布
-月事布？
-月事布都借呀？
還有去年端午的時候
宋姨來家做客
還順便偷走了一個滷好的豬尾巴
合著這麼一算
那樊家
幾乎等於養了宋家娘倆
康婆子，這麼替宋家說話
這好處你撈得了幾成？
你別胡說呀
我什麼都沒撈著過
我跟大家一樣啊
我也是路過的啊
真是的，我什麼都沒撈著
我也是路過的
你一個大男人
開口閉口都是婦人的醃臢之物
你簡直是有辱斯文你
月事是人之本、母之源
有何說不出口的道理？
您呀，倒是說不出口
但是您要得勤快呀
就是，還一要就一捆
你要是一來半個月
還是早點去看大夫吧
-去看大夫吧
干你何事啊？
笑什麼笑？
去治治吧
干你何事啊？
有什麼好笑的？
干你們什麼事？
諸位嬸娘勿要言語傷人
你們是小看了樊家叔嬸
對我的一片真心
人已過世，不該再有非議
阿玉
雖然你總是對我惡言相向
但我並不怪你
我也知曉你此番倉促成婚
多少與我有些干係
縱然自此
橋歸橋，路是路
但你日後若有困難
遣人來我府中知會一聲就好
-我永遠都是你的宋硯哥哥
-我呸
你少說這些話來噁心我
若不是看在我的分上
我爹娘會好好待你這種人？
都怪我當初眼拙心盲，倒楣瞎了眼
看上了一個會識文斷字的白眼狼
-你…
-你，還錢
-對，還錢
-還錢
好
-是不是呀，你們說？
-欠錢得還啊
君子絕交，不出惡言
我還你就是
抹去零頭，一共三十兩
你若不信，自己算
母親，還她
咱家哪有這麼多錢？
錢若不夠
可寫欠條
此處沒有筆墨
-待我搬去城中，寫了寄來
-要什麼筆墨？
咬破自己的手指頭
按一個手印即可
對，按手印
-按手印嘛
-快點
萬萬不可，別聽他們的
給…
-千萬不可
-且慢
區區幾十兩，我替他還
（崔縣令之女）
崔千金啊
這怎麼敢勞煩您貴腳踏賤地啊？
宋家哥哥是我父親的學生
我來幫襯，也是應當的
堂堂天子門生
豈能被這滿身銅臭的人
給算計玷汙了？
有些人生來就命貴
如我
我父親給我取名為「千金」
便註定我此生不缺金銀
使喚他人
有些人天生就命賤
如你
從小父母雙亡
此生無依
這玉再美
那也不如金銀值錢呢
這裡是五十兩
你撿吧
好了，長寧
不是咱的咱不要
聘書早就壓在你們家門口石板下了
母親
我們倆早結束了
這多餘的錢就當是利息了
畢竟你的志氣
也不值錢
該我的一文不少
不該我的一文不要
再說了
他不值錢
慢著，我話還沒說完呢
-你給我回來，真沒禮貌
-硯哥兒
硯哥兒過來幫忙
快
誰過去幫忙，這地上的銀子便是他的
好…來…
終於
終於找到了
撕了它
寧娘，跟姐夫回家
不過是一個舉人罷了
大胤一京十七府
每年出多少個舉人
他一個宋硯算個什麼東西？
以後這種話
你在我跟前說說就好
可別當著外人說
會被笑話的
笑話？
笑話什麼呀？
別人會笑話你
連個舉人的功名都沒有
我知道你說這些是為了哄我開心
哄你作甚？
別說是舉人
就算是進士
也算不得什麼東西
你真把自己當大官了？
-我…
-我瞧你也聰明
字也寫得好看
要不你也去讀書，考科舉去？
萬一中個舉人
也能撈個官當當
我志不在官場
那真是太可惜了
我還指望你當個大…大官
尋個由頭給那姓宋的穿小鞋呢
好
怎麼了？
其實我傷心
不是因為宋硯
是我娘親的簪子找不回來了
-其實那簪子…
-真是對不起爹娘
可我當的明明是活當
偏偏遇上個黑心掌櫃
賣給了一個缺心眼的郎君
那個狗屁郎君
他出了二十兩銀子
二十兩
這麼多錢
我能給他搓出來仨來？
你說天底下怎麼會有這種
淨給人添麻…
這個怎麼會在你這兒？
那公子…
是你花了二十兩贖的？
算是吧
回來了
等等
這掐頭去尾
那個黑心掌櫃坑了你二十兩？
我得把錢要回來
其實那公子
是書肆掌櫃
他花了二十兩買了這個簪子
他賞識我的時文
所以派人給我送銀兩之時
就賞了我這個簪子
這麼巧？
是啊
這是銀兩
你賣時文賺這麼多錢？
是啊，趙大叔可以作證
那書肆在哪兒？
我要把錢還給那公子
不用
那公子家大業大
不在乎這一、二十兩的
那總該謝謝他吧
那是自然
日後等我傷好了
我帶你一同去拜訪
也好
其實
你不必賣時文補貼家用的
我說過了
我能殺豬養你
娘親
簪子我找回來了
之前，我一直怕做錯事
怕您不認可我的做法，怕您生氣
如今這簪子輾轉回到了我手裡
一定是您冥冥之中在保佑著我們
如此我便心安了
我來幫你
（河間麓原書院）
安兄，我這兒有雞腿
你要不要吃啊？
本…
本人不吃雞腿
我這兒有個大的
你瞧，看
此舉甚為不妥
如此高雅學堂，怎能啖肉嚼食？
你就不怕山長怪罪？
你這笨鳥
每次來都分不清方位
我知道
你等會兒，先在這兒待著
今日的罰抄就算通過了
你們先回去吧
謝過山長
安兄，還不快謝謝山長
謝過公孫山長
吾暫落腳於林安鎮樊家養傷
備戶籍、路引來此，以備查證
好你個謝九衡
我就知道你小子沒那麼容易死
（聲明：本片製作過程中
無動物受到傷害或虐待）